---
title: 基本物件導向概念
layout: default
comments: true
date: 2014-06-03 12:23:01
categories:
- Programming
tags:
- Programming
- OOP
---
**物件導向程式設計**（英語：Object-oriented programming，縮寫：OOP）

物件導向程式設計推廣了程式的**靈活性**和**可維護性**，在大型的專案被廣泛的應用。此外，支持者聲稱**物件導向程式設計**要比以往的做法更加便於學習，因為它能夠讓人們更簡單地設計並維護程式，使得程式更加便於分析、設計、理解。學習物件導向須了解幾點與幾個特性：

* Object 是 Class 的 Instance。
* Class 是 Object 的定義。描述 Object 的組成與功能。
* Object 使用前必須建立 Class 的 Object(Instance) (使用New)。
* 真正被用來處理問題的是 Object，而 Class 決定了 Object 的行為。

<!--more-->

## 類別

類別（Class）定義了一件事物的**抽象**特點。類別定義了事物的屬性與可做到的行為。Ex:「人」包含了一切的基本特徵與行為，頭髮、樣貌等等，類別可以為程式提供模版和結構。一個類別的方法和屬性被稱為「**成員**」。如以下：

```
類別 人 : {
 公有成員：
    走();
    講話();
    吃飯()
 私有成員：
    頭髮顏色;
    身體膚色;
}
```
這邊解釋了一個人的類別，其中公有(public)與私有(private)會在**封裝性**提到。

## 物件

物件 (Object)是類別的例項(instance)。Ex:「人」類別列舉出人的特點，這個類別定義了世界上所有的人。而**台灣人**這個物件則是一種具體的人種，他的屬性也是具體的。人有皮膚顏色，而台灣人的皮膚顏色是白-黃之間。因此，台灣人就是人這個類別的一個例項(或稱**實例**)。
- 系統給物件分配記憶體空間，而不會給類別分配記憶體空間。這很好理解，類別是抽象的系統不可能給抽象的東西分配空間，而物件則是具體的。
- 我們無法讓人這個類別去走動，但是我們可以讓物件「台灣人」去走動，正如人可以走動一樣，但沒有具體的人就無法動作。

```
宣告或定義：台灣人是一種人
台灣人.走();
台灣人.身體顏色() = 白;
```
## 訊息傳遞

物件通過**接受訊息**、**處理訊息**、**傳出訊息**或**使用其他類別的方法來實作一定功能**，就叫訊息傳遞機制(Message Passing)。

如：台灣人可以通過"講話"與其他人的溝通，從而導致一系列的事發生。

## 繼承

繼承性(Inheritance)是指，在某種情況下，一個類別會有「子類別」。子類別會比原本的類別(稱為父類別)要更加具體化。Ex:人有分台灣人、日本人等。在這種情況柯p可能就是**台灣人的例項**，並包含柯p自己的特性與行為。繼承的好處在於可以將相同事情做一次歸類，便可讓子類別擁有該屬性與行為。如下：

```
類別 台灣人:繼承於人 {
    公有成員：
        早餐專吃牛排();
}

定義阿文是台灣人
阿文.講話();
阿文.早餐專吃牛排();
```

當一個類別從多個父類別繼承時，我們稱之為「**多重繼承**」。好比混血兒從分別兩個人種繼承而來。但多重繼承有時矛盾，讓人無法理解，且有些程式也不支援。

## 封裝性

具備封裝性（Encapsulation）的物件導向程式設計隱藏了某一方法的具體執行步驟，取而代之的是通過**訊息傳遞機制**傳送訊息給它。好比一個人"吃飯"，吃飯的這個人才知道具體吃下了什麼，而其他人並不知道，例如。

一個程序導向如下：
```
定義柯p
柯p.拆除違建();
柯p.講話()
```
一個物件導向如下：
```
定義小文是人
小文.吃飯()
小文.吃飯()
小文.吃飯()
```
封裝是通過限制只有特定類別的物件可以存取這一特定類別的成員，而它們通常利用介面實作訊息的傳入傳出。通常來說，成員會依它們的存取許可權被分為3種：**公有成員**、**私有成員**以及**保護成員**

- 公有成員(public)：任何例項成員都可以被其他人使用。
- 私有成員(private)：只有類別本身可以使用。
- 保護成員(protected)：只有繼承的子類別與類別本身可以使用。

## 多型

多型（Polymorphism）是指由繼承而產生的相關的不同的類別，其物件對同一訊息會做出不同的響應。好比『台灣人』與『美國人』都有"講話"的行為，但實際卻用不同語言講話。如下：

```
類別 台灣人 : {
    公有成員：
        講話();
}

類別 美國人 : {
    公有成員：
        講話();
}

定義 歐罵馬 是美國人
定義 馬陰酒 是台灣人
歐罵馬.講話(); // 講美語
馬陰酒.講話(); // 講國語
```

多型性的概念也可以用在**運算子過載(overload)**上。
多型是建立在繼承的基礎之上的，沒有繼承，就不會有多型。繼承的目的有兩種：
* 繼承程式碼：達到程式碼再用性（reuse）
* 繼承介面（interface）。達到介面再用性（reuse），為多型預作準備

## 抽象性

抽象(Abstraction)是**簡化複雜**的現實問題的途徑，它可以為具體問題找到最恰當的類別定義，並且可以在最恰當的繼承級別解釋問題。Ex:柯p在一般時候都被當作一個人，但是如果想要讓他做柯p做的事，你可以呼叫柯p的方法。如果台灣人類別還有人的父類別，那麼你完全可以視柯p為一個人。

## 參考
* [Wiki OOP](http://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)
* [Oreilly](http://www.oreilly.com.tw/column_sleepless.php?id=j022)
